---
title: "강화학습에서 Policy의 의미와 Value와의 관계"
date: 2023-07-30T11:52:00
---

# 상태

상태의 개념은 단순하다. 상태는 무엇이 어떤 시점에 어디에 위치해 있는지를 나타낸다. 나는 농부가 될 수도 있다라는 문장을 생각해보자. 여기에는 두 가지의 상태를 포함한다. 하나는 농부가 되지 못한 나의 현재 상태이며 다른 하나는 농부가 된 미래의 나의 상태이다. 

# 예측

나는 나의 현 상태가 어떤 상태인지 짐작해보고싶다. 스스로 나를 평가하기 위해서는 과거의 나를 비추어 현 상태를 파악할 수도 있고, 미래의 나를 비추어 현 상태를 파악해 볼 수도 있다. 강화학습에서는 "미래"에 초점을 맞춰 상태를 평가한다. 강화학습은 미래의 내가 어떤 사람이 될 지를 현 시점에서 예측해보았을 때, 얼마나 나의 이상과 비슷한지를 평가하는 방식으로 나를 평가한다.

다음 두 문장을 보자.

1. 나는 농부가 될 수도 있다.
2. 나는 대통령이 될 수도 있다.

현 시점의 나는 농부도 어부도 되지 못한 상태이다. 그러나 미래의 나는 농부가 된 상태 혹은 대통령이 된 상태로 존재할 수 있다. 그러나 대통령이 된 상태는 나의 현 상태에서는 너무 멀게 느껴질 수 있다. 만약 다음 상태가 비현실적이라면, 현 상태는 다음 상태와 연결될 수 없다. 반면, 농부는 대통령보다는 더 가까워 보이므로 연결될 수 있는것 처럼 느껴진다.

이와 같은 맥락에서 강화학습은 이전 상태가 다음 상태가 얼마나 연결될 수 있는지를 고려하여 현 상태를 평가한다. 이 연결을 Policy라고 하며, 현 상태가 평가된 값을 Value라고 한다. 현 상태의 Value는 여러 가지로 존재할 수 있는 미래의 Value를 가지고 계산되며, 각 미래의 Value는 얼마나 상태간의 이동이 그럴듯 한지와 같이 평가되어진다. 수식으로 표현하자면, Policy와 미래의 Value를 곱한 것으로 나타내어진다.

# 강화학습에서 Policy를 바라보는 관점

앞서 나는 상태간의 이동이 얼마나 그럴듯 한지를 평가하는 것이 Policy라고 했다. 그러나, 이는 엄밀히 강화학습의 관점과는 다르다. 강화학습은 Policy를 얼마나 큰 보상을 얻을 수 있는지를 기준으로 선택해나간다. 다시 말해, "현실적"이 아니라 "큰 보상"을 얻을 수 있는 상태를 연결짓는다. 


